### 4

% Так как был выходной день, в восьмой комнате общежития поднялись часов около девяти.
Согласно распорядку, заведенному тетушкой Зарифе, принялись за то, что выполняли каждый воскресный день - подмели пол, вытерли пыль, раскрыли окна, вынесли и перетряхнули постели, навели порядок в тумбочках.
% После чего восьмая превратилась в подобие парикмахерской: парни сели у небольшого зеркала, побрились.
% Через несколько минут комнату заполнил причудливый аромат разных сортов одеколона.

% Один только Селим продолжал себе спать сном праведника.
Вечерами он допоздна бывал обычно «занят», а потому позже всех ложился и вставал по утрам позже всех.
И ни за что не хотел менять своей привычки, хотя тетушка Зарифе взяла его под личный надзор.

Когда все собрались уходить, Борис, глянув на спящего, вырвал листок из блокнота, черкнул несколько строк и положил на тумбочку Селима, прикрыв листок кепкой.
% После этого обернувшись к моложёжи:

— Все, друзья, шнур подожжен, будем ждать взрыва, - сказал.

Открытое собрание комсомольской организации Кайракташа назначили на три часа дня.
Хотя оставалось еще порядочно времени, нефтяники заполнили хорошо знакомую всем площадку перед клубом, надежно защищенную от солнца густолистыми кронами кряжистых вязей.
Объявленная загодя повестка собрания заинтересовала многих жителей поселка — среди комсомольцев, молодежи легко было заметить немало людей и постарше.
А народ все подходил и подходил.

Окинув собравшихся взглядом, Саша Кудрявцев, комсомольский секретарь, отозвал в сторону Сервера и Адиля, членов бюро.

— Видали? — мотнул головой в сторону площадки.
— Кто мог подумать, столько народу!

% К разговаривающим членам бюро подошел Николай Васильевич, которому предстояло выступить с докладом.

— Превосходно! - заговорил он.
— Это значит, людей интересует не только сегодняшний день Кайракташа, но и завтрашний.
Это превосходно!
% Они сюда приехали не только за заработком, жить и строить богатство, они приехали, чтобы стать настоящими нефтяниками.
% То есть они на это все смотрят крайне серьезно.
Николай Васильевич достал из кармана холщовой куртки часы:
— Пять минут четвертого, давай, Саша, открывай собрание и давай мне слово.
% Мне кажется, что для сегодняшнего собрания клуб не понадобится.
— Как?!
У Саши в глазах сверкнул огонек изумления.

— Прямо здесь, на открытом воздухе будем проводить?
% Тогда надо из клуба скамейки вытащить...

% - Нет, и скамейки не понадобятся.

% Саша неуверенными шагами вышел вперед.
% Снова посмотрел на секретаря.
% Николай Васильевич словно говоря "начинай, начинай" мотал глазами и волосами.
% Саша своим тонким и словно мягким голосом:

— Товарищи! - закричал.
% Когда шум-гам прекратился, он подождал, пока взгляды обратились к нему, продорлжил: — Собрание комсомольцев Кайракташа объявляю открытым.
% Чтобы вести собрание предоставьте членов президиума.
Выбранные в президиум подошли и встали за спиной Саши.
— На повестке дня один вопрос:
«Сегодня и будущее поселка Кайракташ».
Слово для доклада предоставляется Николаю Васильевичу.

Когда докладчик, стройный и белолицый, и в самом деле белобородый, держа портфель в руках, легко взбежал по ступенькам, кайракташцы приветствовали его дружными аплодисментами.
% Показывавший хорошее отношение к чувствам людей, радовавшийся любой их радости, горевавший вместе с ними, этот человек среди кайракташцев остался "своим".

— Друзья!- начал он.
— Партия и правительство поручили нам, собравшимся здесь людям разных поколений, от молодежи до стариков,— он ладоныо тронул свою небольшую клинообразную бородку, — превратить район Кайракташа в крупный источник природного топлива.
В близком будущем мы должны давать стране ежегодно тысячи тонн нефти, миллионы кубов газа.
Таков наш вклад в первую послевоенную пятилетку.
Ну, а чтобы работать, людям нужны условия для жизни.
Сами знаете, положение сейчас очень плохое:
«нет» то и дело слышим, а вот «есть» еще предстоит услышать.
% Это все последствия войны.
Но все равно для пас, нефтяников, страна делает все, чтобы мы на судьбу не сетовали.
Кайракташ сегодня небольшой поселок, а когда пробурим еще десятки скважин, поднимем добычу — станет городом, благоустроенным, современным!
Вы знаете, города растут десятками, сотнями лет, а нашему — двух пятилеток не потребуется.
Да, скоро наступит день, когда мы с гордостью поведаем нашим детям и внукам историю молодого города среди голой степи, на месте кустарников и колючек.
И еще придет день: на картах Родины появится название нового города, будет писаться в газетах и говориться на радио.
Как нынче люди гордятся тем, что они ташкентцы или ферганцы, мы  будем гордиться тем, что мы — кайракташцы!

% — Не подумайте будто сказанное — пустые мечтанья, все это зафиксировано в официальных документах.
Совмин нашей республики утвердил план-проект будущего города.
Вот оно — будущее Кайракташа!
— С этими словами он расстегнул портфель, вынул сложенный лист плотной белой бумаги, жестом велел двум парням из президиума развернуть; сам достал палочку-указку: — Видите, линии, прямоугольники, кружки разными цветами - это все будущие асфальтированные улицы, трех и четырехэтажные дома, Дворец культуры, кинотеатры, школы, больницы, парки, стадионы.
Этот город завтрашнего дня вы уже теперь можете не только представить себе, но и обойти.
Давайте, посетим город будущего.

Это было сказано до того проникновенно, что все как один подались к докладчику, как бы всерьез принимая его приглашение.

— Спокойно, товарищи! - Николай Васильевич остановил гам.
— Как вы хотите зайти в закрытый на ключ дом?
% Из этого ничего не получится.
Ключ от нового города есть только в моих руках.
% - Секретарь поднял папку с бумагами вверх.
% - Вот он!
% Двери домов я буду открывать.
% Начнем нашу экскурсию отсюда.
Представьте себе тут, на месте нынешнего маленького клуба, белоснежное трёхэтажное здание, которое украшенор орнаментом и колоннами.
Помещения для кружков, библиотека, читальня, кафе.
Что ни вечер, кайракташцы заполняют свой дворец, идут на спектакль, на концерт, беседу, кино посмотреть.
% Здание — украшение Кайракташа - культурный дворец нефтяников.
Перед дворцом — все это место - клумбы, декоративные деревья, кустарники, памятники известных наших культурных деятелей.
% Ну, а вот по центру площади искусственное озеро, которое будет обрамлено в гранит из Аманкута.
А здесь — фонтан, который работает днем и ночью.
Вечерами тут играет оркестр дворца культуры.
% А теперь давайте выйдем на главную дорогу.

% Собравшиеся вышли за Николаем Васильевичем на кривую, пыльную дорогу.
% Саша, посмотрев на Нияру с радостью: 

% - Ну что, нравится собрание? - сказал
— Твой отец, оказывается, прирожденный комсомольский агитатор.

— Итак, мы с вами в центре города, по главной улице, точнее, проспекту движутся в два ряда машины, - сказал секретарь. -Вечер, но от гирлянды фонарей светло, будто днем.
Вот здесь, видите, это техникум нефтехимии, рядом трехэтажная вечерняя школа рабочей молодежи.
% С другой стороны, напротив техникума, размещены общежития для студентов.
Идем дальше.
Магазины, столовая, кафе, детское кафе, ресторан.
% Вот тут двухэтажный универмаг, там можно найти все, чего желает душа.
Дальше аптека.
С другой стороны кондитерская.
% Давайте еще пройдем...

% Николай Васильевич, смотря на план в руках, провел нефтяников по городу будущего, среди жилых домов нефтяников и общественных зданий, через скверы и цветы.
Уже всерьез казалось: перечисляет все, что нынче существует, воображаемая прогулка взволновала присутствующих.
% Участники этой чудесной прогулки все ближе пододвигались к нему и очень внимательно слушали, боясь как бы не пропустить даже одного единственного слова.

% Приблизились к концу дороги.
% Никорлай Васильевич мечтательно ее увеличил:

 % — Эта дорога ведет в, - сказал. - Вот здесь зеленая зона, в ней десятки коттеджей.
Ну, а напротив, наверху — дома отдыха, которые функционируют круглый год.

Теперь Николай Васильевич повел своих «экскурсантов» по дороге на Борикишлак.
В этом районе запланирован больничный городок с родильным домом, подальше — пионерский лагерь, снова зеленый массив, хвойный лесок, химическая лаборатория.

Стоявший за его спиной Борис, пользуясь перерывом, пошептался о чем-то с Анифе.
Та хохотнула, прикрыв рот ладонью.

— Идет, — кивнула она. — Может хоть мозги станут на место после этого.

Анифе промолчала.
Чем дальше, тем ее лицо грустнело.
Словно на что-то разозлилась.

% Идти стало тяжелее.
% С каждым шагом приходилось прорываться наверх, проходить через реки и арыки.

% Не смотрите на эту грязь, — сказал Николай Васильевич.
% Тут будут работать десятки грейдеров, бульдозеров и экскаваторов, которые вырорвняют ее словно степь.

% Участники собрания остановились в тени у голого дерева тутовника.
Отсюда ее видно, холмистую низину, что между поселком и Борикишлаком.

На минутку закройте глаза и представьте себе, что на этих чахлых местах поднимется в будущем загородный лесопарк.
На пятидесяти гектарах раскинется этот парк.
И будут в нем произрастать деревья и кусты различных видов, какие только знают Средняя Азия и сопредельные страны.
% Самые высокие - тополи.
Представим себе, что мы приходим в этот парк вечером.
% Одновременно горящие сотни цветных ламп превратят ночь в день.
% Фейерверки, которые взрываются в воздухе и освещают небо в тысячи цветов, возвестят о начале вечернего развлечения в парке.
Разодетые нефтяники набиваются в парк.
Тут и кино, и эстрада, и аттракционы, и качели с каруселями, кафе-мороженое.
А самое интересное место - в центре — озеро.
% Любители водных видов спорта на нем плавают на весельных, парусных и моторных лодках.
% Даже по ночам это озеро хорошо освещено.
% Но его освещают не лампочки, а выведенных трубами из-под него "Вечный огонь".

% Вот такое будущее у Борикишлака.
% В скором времени самолёт обработает эти места нефтью.
% Грязная вода должна будет найти себе другой путь.
Будут прорыты дренажные канавы, и избыточную воду спустят в низину.
Уже с весны начнут здесь высаживать кусты, саженцы деревьев, разбивать цветники.
Посмотрим теперь назад, засушливую степь на взгорье, низина вся полна воды, а эти места посерели и высохли без воды.
% Снова представим себе.
— Эта зашушливая часть тоже превращена в сады.
Создана зеленая зона, а в ней — еще один жилой поселок, разделенный на участки с домами-коттеджами.
Ясное дело, в домах все удобства — электричество, газ, позже и канализация.
По утрам отсюда на работу — кто в собственной машине, кто на мотоцикле, кто в автобусе...

Николай Васильевич умолк и от плана перевел взгляд на  Кайракташ.
% Там, ничего не осталось от построенных за год-полтора три-четыре десятка одноэтажных зданий, в которых жили нефтяники, бараков и кладовок ничего не осталось.
Но эта картина уже не порождала в душе уныния.
Будущее Кайракташа виделось гораздо отчетливее, чем какой-нибудь час назад!
И уже негромко продолжал:

— Да, придет день, и нас будут называть: кайракташцы.
Но это нелегко заслужить.
Мы не поселяемся в готовом городе, а должны воздвигнуть его своими руками и тем завоевать право стать его жителями.
Как говорится, народ только дунет—буря поднимется.
Разве мало городов было построено в предвоенные пятилетки?
Мы свой тоже построим.
% Обязательно построим.
Ну, а сейчас, конечно, положение у нас нелегкое.
И даже весьма...— В его голосе прозвучали грустные нотки.
 — Есть у нас среди нефтяников сегодня такие, кто вообще не имеет крова над головой, а новые рабочие приезжают и будут приезжать.
Всех их сразу обеспечить жильем нет никакой возможности.
% Время не ждет.
Близится пора осенних дождей, там и зима не заставит себя ждать.
И к ней мы должны готовиться сейчас.
Правительство выделяет в кредит деньги и стройматериалы тем, кто пожелает строить дома своими силами.
Участки уже нарезаны, нами с уважаемым Махрамкулом.
И глина там есть замечательная, годится для кирпича.
На кровлю — камыш, вон его сколько вокруг.
Инициаторами должны стать комсомольцы, ну, и семейные, кому негде жить.
Почему не собраться вчетвером-впятером, не поставить дом?
Сил нам не занимать, руки золотые, любой материал пойдет в дело!

Слушатели задвигались, начали перешептываться.
Минуту спустя из задних рядов вышел немолодой мужчина, похоже, из приехавших совсем недавно.

— У нас многие хотели бы построиться.
Приехали, нужно где-то жить.
% Если постараемся, от нас от всех будет польза.
% Это и на работу не повлияет.
Дело не в этом.
Но вот я думаю, здесь, в засушливой степи, как строить?
Что за радость от дома, если перед ним нет огородика, сада, пусть небольшого, винограда двух-трех лоз, чтобы пришел с работы, своими руками пару помидоров не сорвать, еще там арбуз...
По-моему, насчет воды надо позаботиться в первую очередь.
Лесочки здесь, кустарники, поглядеть на них, они от безводья словно чахоточные...

— Есть вода, друзья! — сразу ответил ему Николай Васильевич.
- И не речная вода, которая холодная, как лёд, а чистейшая родниковая!
— В далеком прошлом вот эти места, ныне засушливые, были орошаемыми.
Родники здесь пробивались повыше, но когда не стало населения, родники забило песком, камнями, арыки тоже засыпало.
А теперь геологам удалось отыскать эти родники, очистили.
% Сейчас оттуда сильно идет вода.
% Работники стали чистить старые арыки.
% Через несколько дней вода снова вернет жизнь сюда.

Начались вопросы.
Молодежь — больше о будущем Кайракташе, людей постарше, семейных, интересовали ближайшие перспективы, прежде всего постройка домов на отводимых участках.

Посовещавшись с друзьями, попросил слова Борис.
Прямо обращаясь к парторгу, заговорил:

— Мы трое, — он указал на Сервера и Адыла, — и еще мастер наш, Андрей Палыч, беремся возвести для себя дом на общественных началах.
Может, еще Амет Ешиль подключится, если хотя бы на время отложит свои мечтанья насчет авиации...
Как вы на это смотрите?

— Вполне благосклонно!
— Белобородов улыбнулся.
— Но ваши дальнейшие планы не вполне для меня ясны.
В общежитии места освободятся — это, конечно, хорошо...

— Не только это, Николай Васильевич!
— отозвался Адыл.
— Есть дом — появится новая семья.
А кто уже теперь семейный — больше детей родится.

В самом деле, у каждого из ребят были свои планы.
Адыл давно уже вынашивал мечту — переселить к себе из кишлака овдовевшую мать и сестренку.
У Бориса дело шло к свадьбе с любимою девушкой, которая в областном центре заканчивала институт.
Ну, а Сервер был теперь уверен, что вот-вот разыщет Айше.
Там, возможно, и родителей найдет или кого-нибудь из близких...

Наконец пришла пора подвести итог прениям.
Выступил вперед Саша Кудрявцев:

— Слово для зачтения резолюции комсомольского собрания предоставляется товарищу Речевскому Борису!

И тот, взяв у него бумагу, стал читать своим выразительным голосом, в моменты напряжения схожим со звучанием медной трубы:

— «Мы, молодые рабочие, комсомольцы и беспартийная молодежь, прибывшие сюда с разных концов Узбекнстана, всею душой одобряя решения нашей партии и правительства — превратить Каиракташ в благоустроенный город, — даем слово и обещаем: все свои силы и энергию посвятить тому, чтобы отстроить город как можно быстрее, добыть из недр земли «черное золото» и пополнить им запасы Родины.
Мы призываем комсомольцев и молодежь нашей и соседних областей республики: друзья, вступайте в наши ряды!
Здесь нужны труженики всех специальностей.
Приезжайте — и станете людьми, достойными славного звания советского нефтяника!

Комсомольская организация принимает на себя шефство над созданием лесопарка в окрестностях Кайракташа — будущего центра отдыха и культурных развлечений нефтяников.
Каждый молодой специалист, будь то шофер, экскаваторщик, бульдозерист, бурильщик, строитель, готов с радостью отдать свои силы, свой труд возведению этого важного объекта...
— Он умолк, чтобы перевести дух, и затем прочитал еще громче и взволнованней:— Бригада бурового мастера Промкина, в полном составе, полученные ею семьдесят две тысячи рублей, в качестве премии за досрочное завершение бурения скважины номер двадцать три, вносит на строительство лесопарка.
Пусть это послужит примером!»

Громкие восторженные аплодисменты, каких еще не слыхивали здешние места, всколыхнули вечерний воздух над Кайракташем.
Гулкое эхо разнеслось по долине, до самых гор, окаймляющих ее темными грядами.
